`Précédent <Javascript:void(0);>`__ `Table des
matières <Javascript:void(0);>`__ `Suivant <Javascript:void(0);>`__

La bibliothèque
===============

Lorsque des programmeurs utilisent la même fonction dans plusieurs
programmes, plutôt que de la redéfinir dans chaque programme ils la
mettent dans un programme spécial qui s'appelle une **bibliothèque**
(*library* en anglais) et ils ont une façon spéciale d'assurer que tous
les programmes aient accès aux fonctions qui se trouve dans la
bibliothèque. À noter qu'on retrouve généralement plusieurs
bibliothèques et qu'un programme donnée peut utiliser une ou plusieurs
de ces bibliothèques.

Vous allez utiliser la fonction ``tourne_à_droite()`` **souvent!**
Plutôt que de la récrire à chaque fois (souvenez-vous de la règle numéro
3), vous allez plutôt la récrire **une fois** de plus mais, cette
fois-ci, vous allez cliquer sur l'onglet **Bibliothèque** et l'écrire à
cet endroit. Vous devriez également y écrire ``demi_tour()``. Une fois
ceci fait, vous devez faire deux autres choses.

#. Cliquez sur **sauvegarde** pour vous assurez que vos définitions de
   fonctions soient disponibles à toutes les fois que vous visiterez le
   monde de Reeborg. (Je ne m'attend pas à ce que vous complétiez toutes
   les leçons dans une seule visite.)
#. Cliquez sur l'onglet **Code** et assurez-vous que l'on n'y retrouve
   pas de définition de fonctions pour ``tourne_à_droite()`` et
   ``demi_tour()``. Néanmoins, écrivez un cours programme utilisant ces
   deux fonctions, et assurez-vous qu'il fonctionne correctement. S'il y
   a des erreurs, retournez à l'onglet **Bibliothèque** et assurez-vous
   que ces fonctions soient définies correctement. Si vous faites des
   changements, souvenez-vous que vous devez sauvegarder à nouveau.

À l'avenir, à toutes les fois que vous définissez une fonctions et que
vous l'utilisez dans plus d'un programme, c'est probablement une bonne
idée de l'ajouter à votre bibliothèque pour vous éviter des répétitions.

Ce n'est pas tout!
------------------

Nous l'avons mentionné précédemment, mais ça vaut la peine de le répéter
au cas où vous ne l'auriez pas lu la première fois.

En plus de l'onglet **Bibliothèque**, il y a un onglet **Notes**. Si
vous cliquez sur cet onglet vous n'y verrez pas un éditeur comme dans
les deux autres onglets mais plutôt une boite rectangulaire où vous
pouvez écrire n'importe quel texte que vous pouvez sauvegarder par la
suite. C'est un bon endroit pour sauvegarder des programmes entiers,
possiblement un pour chaque tâche que Reeborg doit accomplir. Votre
ordinateur devrait fournir suffisamment d'espace pour y sauvegarder tous
les programmes que vous pourriez imaginer, incluant vos commentaires. Ne
vous gênez surtout pas, utilisez-le!

`Précédent <Javascript:void(0);>`__ `Suivant <Javascript:void(0);>`__
