`Précédent <Javascript:void(0);>`__ `Table des
matières <Javascript:void(0);>`__ `Suivant <Javascript:void(0);>`__

Le mauvais temps
================

C'était une belle journée ensoleillée. Reeborg jouait dehors avec son
amie. Soudainement, la pluie se mit à tomber et Reeborg se rappela que
les fenêtres de sa maison étaient toutes ouvertes. Reeborg alla donc
chez lui pour fermer les fenêtres mais arrêta au seuil de la porte,
indécis quant à la meilleure façon de procéder.

Utilisez la commande ``construit_un_mur()`` et aidez Reeborg à fermer
les fenêtres de sa maison. Lorsque Reeborg aura terminé, il sera au
seuil de la porte, regardant la pluie tomber et attendra patiemment
qu'elle arrête pour qu'il puisse retourner jouer dehors. Le monde à
sélectionner est Tempête 1.

Au tour de l'amie de Reeborg
----------------------------

Erdna, l'amie de Reeborg, vit dans une plus grande maison illustrée dans
Tempête 2. Erdna jouait avec Reeborg lorsque la pluie s'est mise à
tomber. Aidez Erdna à fermer les fenêtres de sa maison.

Le véritable défi est d'avoir à la fin un seul programme qui fonctionne
dans les deux cas. *Suggestion:* pour déterminer s'il y a une fenêtre à
côté de l'endroit où se trouve un robot, on peut avoir à faire avance le
robot d'un pas de plus, de noter le résultat, puis de reculer d'un pas
et déterminer ce qu'il faut faire basé sur le résultat qui avait été
noté.

Après la tempête
----------------

Le vent a soufflé violemment la nuit dernière. Il y a des déchets
partout autour de la maison de Reeborg. Ses parents lui demandent de
nettoyer le trottoir qui mène à la rueTempête 3, ainsi que l'allée
Tempête 4.

Reeborg doit ramasser tous les déchets (représentés par des jetons), et
les mettre dans la poubelle en s'assurant de fermer le couvercle à
l'aide de l'instruction ``construit_un_mur()``.

Encore du travail!
------------------

Les parents de Reeborg sont tellement content de son travail de
nettoyage qu'ils lui demande de ramasser tous les déchets qui se sont
retrouvés dans la cour, tel qu'illustré dans Tempête 5.

Votre véritable défi est de terminer avec un seul programme qui permet à
Reeborg de faire le nettoyage requis dans les trois mondes différents.

`Précédent <Javascript:void(0);>`__ `Suivant <Javascript:void(0);>`__
