[comment]: # (This readme file is intended for the Javascript documentation)
[comment]: # (generated by jsdoc)

Bien que *l'éditeur de monde* vous donne la possibilité de créer vos propres
mondes, il est limité à utiliser les objets pré-définis.  De plus, les mondes
créés sont "statiques" et ne changent normalement que par le biais d'actions
encodées dans les programmes des usagers.  Il est possible que vous désiriez
créer des mondes plus interactifs et dont l'état change lorsqu'une étape
partielle dans la réalisation d'un but a été réalisée, comme, par exemple,
lorsque le robot se trouve à une certaine position. Les fonctions documentées
ici devraient vous donner toute la flexibilité requise pour créer les mondes
désirés.

Si vous croyez que d'autres fontions seraient requises, ou si vous identifiez
des erreurs dans ce document, SVP n'hésitez pas à me contacter.


### _Au sujet de l'utilisation de RUR_

_Puisque le but du Monde de Reeborg est de permettre aux apprenants de créer leur
propres fonctions, j'ai jugé qu'il était essentiel de créer un objet global
("namespace") qui contiendrait les différentes variables et
fonctions requises pour le site.
Le nom que j'ai choisi est `RUR` qu'on peut voir comme un acronyme pour
le **Robot Usagé Reeborg**, ou pour l'équivalent anglais **Reeborg the UsedRobot**
mais qui peut tout aussi bien faire référence à la toute première fois où
le nom **robot** a été utilisé [voir wikipedia:RUR](https://fr.wikipedia.org/wiki/R.U.R.)._

Veuillez noter qu'en plus des fonctions documentées ici,
il en existe plusieurs autres qui appartiennent à l'objet global `RUR`;
vous devriez vous abstenir de ne pas ajouter des fonctions à cet objet global.

Pour voir les fonctions appartenant à cet objet global, veuillez utiliser
le sélecteur **Namespaces** qui se trouve au haut de cette page.
