.. begin_py_fr documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Fri Jul 18 11:33:02 2014.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Apprenez Python avec Reeborg!
=============================

C'est facile d'apprendre Python avec Reeborg.  Tout ce que vous avez
à faire dest de lire ce tutoriel et de faire tous les exemples
en utilisant `Le monde de Reeborg <http://reeborg.ca/monde.html>`_.
Je vous suggère d'avoir le tutoriel et le monde de Reeborg ouverts
en même temps, soit dans des fenêtres ou des onglets séparés.

Avant de débuter le tutoriel proprement dit, faites en sorte que
Reeborg fasse son tout premier pas en exécutant un programme dans
le monde de Reeborg.

Si vous n'êtes pas certain de la marche à suivre, cliquez sur
l'**indice** ci-dessous.

.. hint::

    Allez au `Monde de Reeborg <http://reeborg.ca/monde.html>`_,
    et cliquez sur le bouton "exécution"
    (petit triangle blanc sur fond bleu)
    et observez Reeborg faire son premier pas.
    Vous pouvez aussi visionnez
    `cette courte vidéo en anglais <http://youtu.be/yTdw97KNgGM>`_
    pour voir de quoi cela a l'air.  Vous voudrez probablement voir la
    vidéo en mode plein écran avec la qualité HD.


De la même façon que les élèves et les étudiants sont invités à cliquer
sur les **indices**, les enseignants sont invités à en faire de même sur
les notes écrites à leur intention.

.. admonition:: Pour les enseignants

    Vous trouverez des notes, généralement au bas des pages,
    expliquant certains détails au sujet de l'approche choisie
    pour la présentation de différents sujets.  Par exemple,
    il y a une de ces notes tout au bas de cette page


Table des matières:

.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :numbered:

   move
   home
   bugs
   tokens1
   rule2
   summary1
   challenges1
   newspaper1
   rule3
   turn_around
   library
   reading
   newspaper2
   repeat
   if
   at_goal
   else
   hurdles3
   not
   while
   refine1
   refine2
   refine3
   refine4
   rule4
   surprises
   challenges2
   recursion
   recursion2
   recursion3
   recursion4
   variables
   return
   diary
   increment
   while_num
   for
   harvest3
   better_repeat
   oop
   turn_right
   turn_right2
   javascript
   modulo
   facing_south
   left_is_clear
   leak
   testing
   conclusion



.. warning::

    Ce tutoriel est en plein milieu d'une revision majeure.

.. admonition:: Pour les enseignants

    L'approche que j'ai choisie d'utiliser est d'éviter aussi longtemps
    que possible d'utiliser des variables ainsi que des fonctions avec
    des arguments.  Cette approche reflète l'approche utilisée par
    Pattis avec le Karel original pour lequel les variables n'existaient pas.

