Livraison de journaux
=====================

Reeborg a un emploi: il livre le journal *l'Étoile du nord*. Plusieurs
des clients de Reeborg ne vivent pas au rez-de-chaussée de leur édifice.
Pour ceux-ci, Reeborg doit suivre la procédure suivante:

#. Prendre une seule copie du journal (ce serait trop lourd de les
   transporter tous à la fois).
#. Grimper le nombre d'étages requis pour rejoindre la porte du client..
#. Sauf dans un cas décrit ci-dessous, prendre la monnaie (jetons) laissée par les clients.
#. Laisser une copie du journal, appelé plus simplement l'*étoile* sur
   le seuil de porte.
#. Redescendre au rez-de-chaussée.

Bien que Reeborg ait plusieurs clients, j'en ai seulement inclus trois
pour votre attention:

-  Richard Pattis, créateur de Karel (un ancêtre de Reeborg) chez qui
   Reeborg laisse toujours une copie gratuite du journal; Richard
   Pattis habite au troisième étage de son édifice et le monde
   correspondant est **Journal 0**.
-  La gentille Ada Lovelace, qui vit également au troisième étage de son édifice,
   et qui laisse toujours quelques pièces de monnaie de plus comme
   cadeau pour Reeborg; son monde est **Journal 1**.
-  Le vieux grognon Charles Babbage, qui vit au cinquième étage et qui
   paie toujours le montant exact, sans laisser de pourboire pour
   Reeborg; son monde est **Journal 2**.

.. note::

    En programmation informatique, on commence souvent à compter à partir de zéro
    plutôt qu'à partir de 1.  Puisque ces mondes font référence à trois
    personnes connue en informatique, j'ai pensé qu'il serait juste de
    numéroter ces mondes à partir de zéro.

Écrire des programmes pour des mondes contenant deux types d'objets
(comme des étoiles **et** des jetons) est plus compliqué que ce qu'on
a vu jusqu'à maintenant; nous verrons comment faire ceci plus tard.
Pour l'instant, nous allons nous concentrer sur le monde **Journal 0**.
Plus tard, nous verrons comment Reeborg peut faire les livraisons
dans les mondes **Journal 1** et **Journal 2**.



.. topic:: À votre tour!

  Faites en sorte que Reeborg aille livrer un journal chez Monsieur Pattis

.. important::

  Sauvegarder votre programme; vous aurez l'occasion de l'utiliser à nouveau
  sous peu.

